# 5장. 책임과 메시지

#### 자율적인 책임

객체는 협력과 책임을 수행하기 위해 **스스로 판단**하고 행동해야 한다. 다른 객체로부터 요청을 수신하고 요청을 처리하기 위해 **자율적인 판단과 행동에 의해 맡은 책임을 수행**하는 객체를 자율적인 객체라고 할 수 있다.

자율적인 책임은 **어떻게(how) 해야 하는가**를 설명하는게 아닌 **무엇(what)을 해야하는가**를 설명한다.\
객체가 어떻게 책임을 수행해야 하는지를 요청하는게 아닌 무엇을 수행해야 하는지 요청해야 하는 것이다.

#### 메시지와 메서드

객체간의 협력은 오로지 **메시지**로만 이루어지고, 메시지를 처리하는 방법을 **메서드**라고 한다. 메시지에 추가 정보가 필요한 경우 인자(argument)를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.

```sh
증언하라(어제, 왕국)
```

객체가 메시지를 수신할 수 있다면 객체는 해당 **메시지에 대한 행동을 수행해야 할 책임이 있다**는 뜻이다.\
객체가 **수신할 수 있는 메시지의 모양**이 객체가 **수행해야 할 책임의 모양**을 결정짓는다.

객체가 메시지는 변경하지 않고 메시지를 수행할 방법을 변경하더라도 다른 객체는 그 사실을 알 수 없다. 객체의 **외부와 내부가 메시지를 기준으로 분리된다**는 의미이다. \
객체가 제공하는 메시지는 외부 객체가 볼 수 있는 공개된 영역이고, 메시지를 처리하기 위해 책임을 수행하는 방법은 외부 객체가 볼 수 없는 사적인 영역인 것이다.&#x20;

객체 간 의사소통 수단은 메시지뿐이며 메시지를 처리하는 방법은 자율적으로 선택해야 한다. 메시지를 통해 객체의 외부와 내부가 자연스럽게 분리된다.

메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 **메서드**라고 한다. 객체가 메시지를 수신하면 메시지에 대응되는 메서드가 실행되는 것이다. 메시지는 어떻게 수행될 것인지를 명시하지 않고, 무엇을 수행할지에 대해 명시한다. 메시지에 대해 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 **수신자(수신 객체)의 결정**에 좌우된다.                        \
객체는 **실행 시간에 수신된 메시지에 대한 메서드를 선택**할 수 있는데 이것은 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시점에 결정짓는 절차적 언어와는 구분되는 특징이다.

#### 다형성

서로 다른 타입의 객체가 **동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응**하는 것을 **다형성**이라고 한다. 다형성은 **메시지 송신자의 관점**에서 동일한 역할을 수행하는 **다양한 타입의 객체와 협력**할 수 있게 한다. 이는 객체 간 객체 타입에 대한 **결합도를 낮추고** **유연하고** **확장 가능하고 재사용성이 높아진다.**

* 송신자는 수신자가 메시지를 이해한다면 누구든지 상관하지 않는다. **수신자가 변경되어도 파급효과 없이 유연하게 협력**할 수 있다.
* 송신자에게 아무런 영향 없이 수신자를 교체할 수 있기 때문에 **협력을 확장**하고 싶다면 새로운 유형의 객체를 협력에 추가하기만 하면 된다.&#x20;
* 다양한 객체들이 수신자 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 곳에서 **협력을 재사용**할 수 있다.

송신자는 오직 메시지만 바라보고 수신자에 대해선 자세히 알지 않는다. 수신자는 메시지를 처리하기 위해 자율적으로 메서드를 선택하고 메서드는 송신자에게 노출하지 않는다.

객체는 메시지라는 얇은 관계로 이어져 있다. 메시지를 기반으로 객체는 결합도가 낮아지고 유연하고 확장 가능하고 재사용 가능한 객체지향 설계의 품질이 높아진다.

#### 메시지를 따라라

**클래스**는 객체들의 특성과 행위를 **표현하는 도구**일 뿐이다. 객체의 강력함은 클래스가 아닌 객체들이 주고받는 메시지에서 나온다.

책임-주도 설계에선 객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해 어떤 행위(what)를 수행 할 것인지를 결정한 후 누가(who) 행위를 수행 할 것인지 결정한다. 여기서 어떤 행위는 메시지를 뜻하고 이러한 과정을 **what/who 사이클**이라고 한다.

협력이라는 문맥 안에서 **필요한 메시지를 결정한 후** 메시지를 수신하기에 **적합한 객체를 선택**한다. 수신된 메시지는 객체의 책임을 결정한다. 수신 가능한 메시지가 모여 인터페이스를 구성하게된다. 결국협력이라는 문맥 안에서 객체의 **책임을 결정짓는 것은 메시지**이고 시스템이 수행해야 하는 전체 행위는 객체들의 책임으로 분배된다.&#x20;

#### 묻지말고 시켜라

책임-주도 설계 에서는 객체들이 주고받는 메시지에 초점을 맞추는데, 객체가 메시지를 결정하는 시점에는 **어떤 객체가 메시지를 수신할 것인지 알지 못한다**. 따라서 메시지 중심 설계는 메시지 수신자의 캡슐화를 증진시키고 **송신자가 수신자의 내부 상태를 알 수 없기 때문에** 송신자와 수신자가 느슨하게 결합된다.

송신자는 수신자가 어떤 객체인지 모르지만 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라는 믿음으로 메시지를 전송한다. 이러한 패턴은 **"묻지 말고 시켜라"**라는 이름으로 알려져있다. 다른 **객체의 상태를 묻지 않고** 필요한 메시지만 전송하고 **수신자가 자율적으로 메시지 처리를 결정**짓게 해야한다.

이러한 "묻지 말고 시켜라" 스타일은 메시지를 어떻게 해야 하는지 지시하는 것이 아닌, 무엇을 해야 하는지를 요청하는 것이라고 말한다.

중요한 것은 메시지를 수신하는 객체가 **메시지를 이해하고 의도대로 처리할 수 있는**지다. 메시지를 이해한다면 다양한 타입의 객체로 협력 대상을 자유롭게 교체 가능한 **유연한 설계가 되고**, 다양한 타입의 객체가 협력하기 때문에 **재사용성이 높아진다**. 메시지를 믿으면 자율적인 책임은 저절로 따라온다.

#### 객체 인터페이스

**인터페이스란 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록**으로 구성되며 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근 가능한 감춰진 인터페이스로 구분된다. 외부에 공개된 인터페이스는 공용 인터페이스라고 한다.

인터페이스는 다음과 같은 특징을 가진다.

1. 인터페이스 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
2. 인터페이스 자체를 변경하지 않고 내부 구성이나 작동 방식을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 문제 없이 상호 작용할 수 있다.

객체는 객체 **스스로 책임을 수행하는 자율적인 존재**다. 객체가 다른 객체에게 메시지를 통해 요청을 전송하고 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록들이 인터페이스를 구성한다. 메시지를 수행하는 방법을 메서드라고 하고 메시지와 메서드의 구분은 **객체의 외부와 내부라는 분리된 영역으로 구분** 짓는 동시에 다형성을 통한 다양한 객체를 수용할 수 있는 유연성을 부과한다. 인터페이스는 객체가 다른 객체와 협력하기 위한 접점이다. 객체가 **어떤 메시지를 수신**할 수 있느냐가 **어떤 책임을 수행**할 수 있느냐와 **어떤 인터페이스를 가질 것인지**를 결정한다. 공용 인터페이스는 객체의 외부와 내부를 명확하게 구분 짓고, 객체지향의 힘은 **객체를 외부와 내부를 구분 짓는 것**에서 나온다.

#### **인터페이스와 구현의 분리**

객체지향적 사고 방식을 이해하기 위해서 다음과 같은 세 가지 원칙이 중요하다고 주장한다.

* 좀 더 추상적인 인터페이스
* 최소 인터페이스
* **인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식**

첫 번째 원칙은 수신자의 자율성을 보장하기 위해 **세부 사항은 제거하고 메시지의 의도를 표현**하기 위해 구체적인 인터페이스보다는 추상적인 인터페이스를 설계해야 한다는 뜻이다.

두 번째 원칙은 객체의 내부를 수정하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화할 수 있게 외부에서 **사용할 필요 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 않고**, 인터페이스를 최소로 유지하면서 객체의 내부 동작에 대한 **가능한 적은 정보만 외부에 노출**하라는 뜻이다.

지금까지 객체의 외부와 내부의 구분 짓는 것이 중요하다고 강조해왔는데 객체의 외부를 공용 인터페이스라고 부른다. 세 번째 원칙은 객체의 내부와 관련되어있는데 객체의 내부를 **구현**이라고 한다.\
객체가 갖는 **상태**는 어떤 식으로든 객체 내부에 포함되어 있지만 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니다. \
객체가 갖는 **행동**은 메시지를 처리하는 방법이고, 이 방법을 메서드라고 한다. 메서드는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니다. \
이러한 부분들은 객체의 구현 부분에 포함된다.\
객체의 **외부와 내부를 구분** 짓는 것은 객체의 **공용 인터페이스와 구현을 명확하게 구분** 지으라는 말과 동일하다.&#x20;

훌륭한 객체란 외부에 노출되는 **인터페이스**와 객체 내부에 숨겨지는 **구현을 명확하게 분리**하여 다른 객체의 구현은 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다. 이를 **인터페이스와 구현의 분리**(separation of interface and implementation)라고 한다.

왜 인터페이스와 구현을 분리해야 하는 걸까?

소프트웨어는 항상 변경된다. 많은 객체들이 협력하여 돌아가는 객체지향 공동체에서 특정 객체를 수정했을 때 다른 객체가 영향을 받는지 판단하는 것은 매우 어렵다. 객체의 **모든 부분이 외부에 공개되어 있다면** 아무리 작은 부분을 수정하더라도 변경에 의한 **파급효과는 객체 공동체 구석구석 파고들 것**이다.

객체가 변경되었을 때 파급효과를 줄이기 위해 객체를 **변경해도 무방한 안전 지대**와 객체를 변경했을 때 **외부에 영향을 미치는 위험 지대**를 구분 지어야 한다. 여기서 **위험 지대가 공용 인터페이스**이고 **안전 지대가 객체 내부인 구현**이다.

객체의 안전 지대를 만들어 객체는 자유롭게 메서드를 변경할 수 있고 외부에 영향을 최소화 하여 **객체를 보다 자율적으로 만든다.**

#### 캡슐화

**캡슐화**란 객체의 자율성을 위해 외부로부터 객체의 구현을 감추는 것이다. **정보 은닉**(information hiding)이라고 부르기도 한다.

객체는 **상태와 행동을 갖고** 있고 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다. 이러한 관점에서 캡슐화는 **데이터 캡슐화**(data encapsulation)라고 한다.\
객체는 자신의 상태를 스스로 관리하고 행동할 수 있어야 하기 때문에 데이터 캡슐화는 **자율적인 객체를 만들기 위한 전제 조건**이다.\
전통적인 개발 방법과 구분되게 객체지향은 상태(데이터)와 행동(프로세스)를 하나의 틀 안으로 묶어 놓음으로서 객체의 자율성을 보장하고 전통적인 개발 방법과 구분되는 점이다.

자율적인 객체는 자신과 협력하는 외부 객체에 영향을 미치지 않고 내부 구현을 자유롭게 수정할 수 있다. 따라서객체는 공용 **인터페이스에 의존**해야 하고 세부 구현에는 직접적으로 의존해서는 안된다.\
객체는 자신의 의지에 따라 **변경하고 조작할 수 있는 비밀**을 가지고 있고 이것은 **객체 내부**다.\
객체는 **외부의 객체가 접근**할 수 있는 공용 인터페이스를 가지고 있고 이것은 **객체 외부**다.\
어떤 것도 **동시에 객체의 내부와 외부에 포함될 수 없다.**\
객체의 외부와 내부를 구분 짓는 것은 단순하고 유연하고 변경하기 쉬운 설계가 될 것이다.

#### 책임의 자율성

왜 객체의 책임의 자율성이 중요한 것일까? 객체의 책임이 자율적일수록 **협력이 이해하기 쉬워**지고 **유연하게 변경 가능**하다. 책임이 얼마나 자율적인지가 **협력의 품질을 결정**짓는다.

1. **자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.**\
   세부적인 사항은 제거하고 하나의 문장으로 의도를 드러내는 추상화를 통해 협력을 단순하게 만들 수 있다.
2. **자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.**\
   객체는 **책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택**할 수 있고, 다른 객체가 외부에서 책임을 어떻게 수행하는지 볼 수 없다. 다른 객체가 몰라도 되는 부분을 **캡슐화**하기 때문에 **인터페이스와 구현이 분리**된다.
3. **책임이 자율적일 때 책임을 수행하는 방법을 변경해도 외부에 영향을 미치지 않는다.**\
   책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정되어야 하는 범위(파급효과)가 좁아지고 객체 간 결합도가 낮아진다.
4. **자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있다.**\
   책임이 자율적이라면 동일한 책임을 갖는 다양한 타입의 객체가 협력할 수 있다. 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다고 할 수 있다.
5. **객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.**\
   객체의 책임이 자율적이라면 객체의 존재를 명확하게 표현할 수 있고, 동일한 목적을 위한 책임들로 구성되기 때문에 객체의 응집도가 높아진다.

**객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고, 객체의 외부와 내부의 구분이 명확해지고, 변경에 의한 파급효과가 줄어들고, 유연하게 변경 가능하고, 재사용성이 높아진다.**

















